Hey Raphael.
Hallo Koos.
En welkom luisteraars.
Ja, bij een nieuwe aflevering van...
Geloof je dat ook?
Ja. En?
Ja. We hebben... Ik heb nieuws gekregen.
Nieuws?
Ja.
Wat voor nieuws?
Nieuws van de church. Zoals jij zegt het altijd zo mooi, hè? Ja, van de church.
Van de church. Wat? Nieuws van de church.
Ja, de kerk. Onze kerk heeft een nieuwsbericht eruit gebracht.
Ja. Dus dan gaan we weer wat veranderen zeker.
Ja.
Wat gaan ze dit keer veranderen?
Hoe lang is het eigenlijk, wacht even, hoe lang is het geleden dat we van drie
uur zondagdiensten naar twee uur zondagdiensten gingen?
Dat was in 2018 of 19.
Dus dat is al acht jaar geleden.
Ja, zo'n beetje wel. Het was kort nadat president Nelson profeet van de kerk werd.
President. President.
Wat zei ik dan?
Profeet.
Profeet, ja.
Ja, hij was al profeet.
Ja, dus president Nelson.
President, ja. Toen hij president van de kerk werd.
Dus toen profeet Nelson president van de kerk werd. Ja, dat is een hele goede nuance.
Want het is toch zo?
Ja hoor, het is zo. Maar ja, goed, in de volksmond is het zeg maar van,
wie is nu onze nieuwe profeet?
Maar dat zijn allemaal profeten, zieners en openbaarders. Maar oké, ik snap wat je bedoelt.
Ja.
Ja, heb je wel gelijk. Heb je wel gelijk.
Oké, dus zo lang geleden inderdaad. Ja.
Nu hebben we een wijziging gekregen, want we hebben dus acht jaar kunnen ervaren
hoe prettig dat eigenlijk is geweest.
Ja.
Die twee uur kerk in plaats van drie uur.
Toen begon ook om half tien, tenminste in Groningen.
Ja, heel vroeger of zo?
Nee, dat was toen het nog drie uur was. Toen begon het om half tien.
Oh, ja, ja. Oh.
Ja.
Ja, en toen was het half tien, half elf, half twaalf, half één.
Oh, zo.
Half één waren we klaar.
Ik dacht van tien tot één.
Nee, half tien.
Half tien?
Ja, en toen werd het dus tien uur. Jij hebt hier ook zo lang in de kerk gezeten.
Ja, tuurlijk, ik ben hier sinds 1905, maar ik dacht dat we van tien tot één hadden.
Nee, maar het is dus van tien tot twaalf geworden in ieder geval.
Ja, precies, dat is het was.
Dat is het nu, ja.
En nu hebben ze een wijziging doorgevoerd wereldwijd. Dus niet alleen Groningen,
maar wereldwijd hebben ze dat doorgevoerd.
Ja.
Dat de tweede uur, dat dat wat dus eigenlijk de afwisseling,
of wacht even, nog even, toch nog weer een stapje terug.
Oké, een stapje terug, ja.
We hadden eerst drie uur.
Eerst drie uur, ja.
In Groningen was dat eerst de afmaalsvergadering, waar het afmaal werd op ontdend
gediend. Toespraak werd gegeven, dat was een uur en tien minuten.
Ja, klopt.
En daarna hadden we even pauze.
Ongeveer tien minuten, vijf tot tien minuten.
Ja, dan gingen we naar klassen toe. En dat was volgens mij eerst zonder school.
Oh ja, grappig dat je dat dan niet meer weet, hè?
Nee, ik weet het ook eigenlijk niet meer. Of zondag school of priesterschap en zet de vee.
Ja, inderdaad. Maar die werden allemaal op één zondag, had je alle drie de onderdelen.
Alle drie de onderdelen, inderdaad.
Klopt.
En zondag school is eigenlijk op leeftijd.
Ja.
Is dat gescheiden.
En priesterschap en zet de vee is op geslacht gescheiden.
Ja.
Dus man en vrouw.
En het jeugdwerk, die tot 12, die hadden zo'n eigen programma.
Dus dat zat daar, en die hadden na de afvaldienst gewoon een eigen programma, tot einde.
En toen hadden ze het opgesplitst naar twee uur.
Ja, of toen hadden ze het naar twee uur gebracht en toen zeiden ze van,
oké, maar we willen wel dat er zonneschool is en dat er prieststap zit tv is.
Maar dan doen we dat onder zondag.
Ja.
Dus dat je het toch wel hebt, maar dan moet je dat afwisselen.
Volgens mij de eerste en de derde zondag zondagschool. En de tweede en de vierde priesenschap of zfv.
Ja.
Nou, nu hebben ze dat teruggebracht.
Ze gaan het nu veranderen.
Ze gaan het nu weer veranderen vanaf september.
Oké, oh, dat is vanaf september.
Ja, vanaf september pas. Dus niet deze zondag gelijk al. Nee,
oké. We moeten het even aan wennen.
Ja.
Is dat de priesterschap ZTV en de zondagschool weer allebei op de zondag worden gegeven.
Maar met behoud van die twee uur.
Ja, dat moet binnen die twee uur.
En wat er ook veranderd was, dat het naar die twee uur was gegaan,
is dat de avondstdienst niet een uur en tien minuten is, maar een uur geworden.
En daardoor hebben sommige units gezegd, oké, we doen geen tussenlofzang meer,
dus we schappen één lofzang. En we doen ook geen drie sprekers meer,
maar we doen maar twee sprekers. Nou, daar vind ik trouwens ook wat van.
En sinds wij trouwens een nieuw bidschap in Groningen hebben,
hebben we ook weer een tussenlofzaam.
Ja, daar ben ik heel blij mee. Ik hou van tussenliederen.
Ja, ik ook. Ik hou van de zingen. Er moet wel goede lofzaam zijn trouwens.
Ja, liefst wel. Maar sowieso is het fijn dat je niet een uur naar andere mensen
zit te luisteren, maar dat je ook even muziek er tussendoor hebt.
Ja, klopt. Maar nu dus het tweede uur, wat dus ook maar een uur is.
Dus we hebben dus vijf minuten pauze om naar onze desbetreffende lokale te gaan, zeg maar.
Of ruimtes waar we onderwijs krijgen. En dan hebben we Prieschap ZTV, volgens mij.
Ik weet eigenlijk niet even aan mijn hoofd welke eerste is.
Maar dan krijgen we die 25 minuten.
Ja.
Dan hebben we vijf minuten pauze.
Of in ieder geval tijd om weer naar onze klas te gaan. Want daarna hebben we
25 minuten zondagsschool.
Ja, ik zal eens even kijken.
Eerst zondagsschool.
Eerst zondagsschool, oké.
25 minuten, dan weer 5 minuten pauze, dan priesenschap of zet de vee.
Ja, ik...
En dit, even ook een side note, dit is besloten volgens mij door de Algemene,
Priesterschap, nou wie is dat eigenlijk?
Koren President, of ik weet niet eens hoe het heet, maar de ZTV en Zondersolle. Dus van de Algemene.
Van de Algemene?
Ja, van de Algemene.
Algemene Presidia.
Precies, de Algemene Presidia's hebben dit besloten, onder inspiratie en het
is ondertekend door het Israe Presidium.
Oké.
Wat vind je er dan van, Koos?
Ik vind het helemaal niks. Nee, weet je waarom? Dit wordt helemaal niksje, man.
Nee, sorry dat ik het zeg. Maar 25 minuten, ja, op papier dan, hè?
Voordat die jonge lui, of wij überhaupt, in de klas zitten. Voordat je...
Zeg maar, oké, we beginnen met de les dan. Voordat je een beetje opgewaamd bent
in de les. Het kost ook even tijd om in zo'n les te komen.
oh het is al voorbij het is echt je kunt gewoon bijna geen les meer geven hoe
wil je nou zeggen er moet ook nog een gebed een openingsgebed, slotgebed,
allemaal in die 25 minuten als je al 25 minuten krijgt want voor hetzelfde geld
loopt het net als zondag liep het weer een klein beetje uit of de zon ervoor,
dat eerste uur als het een klein beetje uitloopt maar oké, stel voor het loopt
niet uit en iedereen die zit al na vijf minuten in die klas,
wat al een wonder zou zijn en je zou echt 25 minuten hebben met een openingsgewits slotgewerd,
ik denk niet dat je echt tot een les kunt komen ja oké, dan ga je weer,
verplaatsen en verplaats je dus naar het priesschap je weet hoe het is in het
priesschap hoe lang duurt het voordat ze klaar zijn met hun met hun mededelingen volgens.
Mij is dat dus Afgelopen, vanaf september.
Oh, dan hebben we geen mededeling meer?
Nee, dat moet dan gewoon allemaal maar via andere wegen bekendgemaakt worden.
Oh ja?
Ja, want dat kost gewoon zoveel tijd.
Ja.
Dat inderdaad, bij ons in Groningen tijdens de priestopsles zijn er korem aangelegenheden.
En de zendingen krijgen de tijd.
Ja, precies.
Nou, dat kan soms echt wel een kwartier in beslag nemen.
Ja.
Als het soms niet twintig minuten is. Dan heb je de hele lestijd gevuld die
straks in september geldig is.
Plus openingsgebreid, plus slotgebreid, klaar. Je hebt helemaal geen les meer.
Nee. Nee, dus volgens mij wordt dat afgeschaft, dat dat niet meer nodig is.
Maar goed, in het handboek staat ook gewoon dat de gebeden voor tijdens kerkdiensten
moeten kort en to the point zijn.
Onder inspiratie van de geest. Dus dat.
Tijdens een avondsdienst. Kan je de heilige geest uitnodigen.
Om aanwezig te zijn. Dat kan ook voor een les.
Dus eigenlijk kan een openingsgebed. Gewoon open in de naam.
Of hem als vader aanroepen.
Dank zeggen. Dat we met z'n allen aanwezig kunnen zijn. De geest uitnodigen.
En dan in de naam van de heilige geest.
Dat kan gewoon binnen 15 seconden. Dan kan jij een gebed doen.
Ja, maar een aantal leden kunnen dus niet meer gevraagd worden voor een gebed.
Er is geen tijd meer voor.
Nee.
Dan maken we een lijstje. Wie wel en wie niet in aanmerking komt voor een gebed uit te spreken. Ja.
Maar het is natuurlijk ook... We hebben natuurlijk tijd nodig om ons aan te
passen straks in september.
Want we hebben soms zo een aanloop ernaartoe.
Dus iedereen mag er wat van vinden. En iedereen mag erover praten en over discussiëren.
En dan uiteindelijk gaat het dan ingevoerd worden in september.
En dan zijn we er nog niet aan gewend. We hebben er alleen maar over gehad.
En dan nog steeds niet in ons hoofd goed recht kunnen zetten hoe we het precies
willen hebben, zeg maar. En dan is het in een keer zo.
En dan is het, nou, ik denk een half jaar of zo. Dan weet iedereen ook wel, oké, nou weet je wat?
Ik moet echt wel korte bidden. Ik doe het echt korte gebeden,
want anders blijft er gewoon niks meer over. We merken echt wel denk ik dat
op den duur gewoon, ja het is
zo weinig tijd, weet je, we moeten gewoon gelijk induiken in de materie.
Het is niet meer tjitchat en oppervlakkige vragen.
Het is gewoon direct induiken.
En geen zondagschool antwoorden meer. Geen lange verhalen meer.
Dat wordt helemaal niks.
Oké, nou, voor de jeugd, jij zegt, voor de jeugd is het ingewikkeld.
Want die zitten niet op tijd in de les.
Ja, nee, ja. Oké, kijk, voor de jeugd heeft toch alleen maar een spanningsboog
van dat ze opperlijk kunnen letten van 30 seconden.
Dus in dat opzicht zouden ze voor de jeugd wel gewoon 10 verschillende lessen kunnen doen.
Al wat TikTokjes.
En dan laat je ze doen allemaal. Om de vijf minuten. Volgende.
En dan even weer 30 seconden.
Volgende. En dan gaan ze zo'n tien ruimtes door. Of zo.
Weet je wel. Echt zo'n belevingspad. Volgen ze dan elke zondag.
En dan hebben ze gewoon echt zo'n.
Ja kort pakkend. Geestelijk opbouwend filmpje.
Of experience. of of ja iets weet je wel 3d 4d 5d 6d.
Ze gaan het ook aanpassen wat ze gaan nou ik een nieuw lesprogramma doen voor
de jeugd voor de kracht van jeugd en dat wordt gebruikt om les te geven,
en de geluiden die ik hoor is dat het eigenlijk voor die voor de jeugd dat het
eigenlijk wel geweldig is oké want ze zien elkaar elke zondag weer en met met
president is en die ging die les geven.
Dus die band kan veel beter, sterker opgebouwd worden.
En ze hebben dus echt een mooi programma voor ze klaar. En het is te korter.
Ja.
Dus de spanningsboog hoeft ook niet zo lang te zijn. Ik heb ook wel eens gezegd dat,
Toespraken in de kerk moeten voldoen aan de TED-standaard.
Dus dat er dus maar 12 minuten volgens mij een toespraak gegeven worden.
Want dat is dus de spanningsboog van mensen.
En in die 12 minuten moet je echt gewoon jouw punt maken.
Dat is het doel van zo'n TED-talk.
Dat is dus eigenlijk wat er nu dan in de kerk gaat gebeuren met de lessen.
Mensen moeten thuis de lessen voorbereiden. en dan moet ze bij de kerk komen
om zeg de boekenclub zeg maar om daar hun vragen of hun ervaringen te delen
met de mensen die daar zijn.
En dat dan binnen 25 minuten. Nou ja, 20 minuten dan.
Ja, nou oké. Voor de jeugd kan het wel werken denk ik.
Want als ik naar mijn eigen dochter kijk, die zegt van oké als jonge vrouw is
dan ga ik wel naar de kerk.
Is het geen jonge vrouw dan ga ik niet naar de kerk.
dus ze gaat nu maar om de week naar de kerk dus dat zou dan betekenen dat ze
weer elke week naar de kerk gaat kijk dat is dan wel weer een voordeel maar voor die oudere mensen,
wat nou als zij dus een gezamenlijke les doen oude linkoorm en ztv gezamenlijk,
dat wordt ook wel eens gedaan ja.
Dan heb je zondagsschol hey.
Elke zondag zondagsschol Gezamenlijke les. Na de zomerschool hebben we gezamenlijke les.
elke zondag het.
Handboek is een advies.
Ja daarom we doen het wel we beginnen nu met zondagsschool even pauze maar dan
hebben we even die mededelingen van commercials even popcorn kan je ook niet
schippen je moet per se 5 minuten commercials,
en dan gaan we weer verder met de gezamenlijke les Ja.
En dat is dan ook wel weer een ander onderwerp. De ene is, kom volg mij na.
Kom dan volg mij. En de andere is van toespraken uit de Lihona.
Of de Conferences Lihona.
Ja, precies. Als je die nou een beetje in lijn legt met waar je het eerder over
hebt gehad aan het begin van het uur.
Dan kan je dat wel een beetje voortborduren.
Of wil je dat niet?
Ja, weet ik niet. Maar ik denk wel dat als je het zo kort hebt,
die 25 minuten, dat mensen echt nog wel met vragen zitten na de tijd.
Dus dat je dat dan inderdaad overvloeit naar de les daarna.
Ik ben echt heel benieuwd hoe dat gaat gebeuren. Of het gaat juist mensen weer
trekken om meer thuisstudie te doen. Omdat ze toch meer verdiepingen zoeken.
Dat is juist het probleem, jongen. Ik zoek op zich wel meer verdiepingen,
maar er zijn niet zo heel veel.
Wie is er nou thuis allemaal aan het studeren?
Ik denk dat het heel weinig is. Ik denk wel meer. Al sinds zeven jaar.
Oh ja.
Ja, ik denk sinds dat er twee uur is geworden, is ook de thuisstudie meer gepromoot.
En we hebben thuisstudiemateriaal meer gepromoot.
Maar wordt er ook meer thuisgestuurd?
Ja, dat weet ik niet.
Kijker, luisteraar.
Laat ons weten.
Laat ons weten of je thuis studeert.
Doe je dat wel? Of doe je dat niet?
Ja, maakt het eens uit. Allebei is goed. Maar wat ik wel inzie,
is dat er veel meer ruimte komt voor onze podcast.
Oh ja, inderdaad.
Dat mensen toch meer verdieping zoeken in evangeliebeginselen en dat ze dan
onze podcast gaan luisteren.
Ja, want die is ook ongeveer twintig minuten. Een beetje wat je op zondag hebt. Twintig minuten.
Ik vind dat ze gewoon onze podcast aan moeten zetten tijdens een van die lessen. Inderdaad.
Dat is gewoon de oplossing.
Tweeënhalf minuut gebed voor. Onze podcast aanzetten voor twintig minuten.
Tweeënhalf minuut gebed na.
Sommige podcasts zijn zelfs twee twintig minuten. Dat is ook voor een kort gebed ook nog geschikt.
Dus afhankelijk van de lengte van het gebed. Van degene die begint met het gebed.
Dan kun je een langere of een kortere podcast inzetten.
Ja, aflevering, ja.
Of aflevering van onze podcast.
Ja, goh, geniaal dit.
Ja, goh jongen, dat scheelt een hele hoop, hè? Die mensen die anders normaal
altijd de les en zo voorbereiden. Ja, heb je geen les voorbereid.
Zet gewoon onze podcast aan.
Ja, dat is wel een heel leuk en heel goed idee. Dat spreekt wel aan, denk ik.
Ja, en dan kun je dus in die andere 20 minuten even daarover napraten.
Wat vond je van die aflevering? Dus dat moet dan wel in het eerste uur inderdaad.
Of in de eerste uur, in de eerste blok?
Deel van het tweede deel.
En dan kan je het tweede deel over napraten.
Ja.
We hebben de oplossing. Toen ik het las, toen dacht ik gelijk van dit komt vast
van onze nieuwe president.
En die had liever weer gewoon drie uur gehad, denk ik.
Ik denk dat hij... Ja, onze nieuwe president ook. Ik denk dat hij nooit tof
vond dat het aangepast was.
Dat denk ik dan. Dacht jij eerst van oh nee, we gaan weer naar drie uur?
Ja. Of dacht jij van, dat dacht jij eerst. Je dacht, oh, gaan we weer naar drie uur.
Nee, ik zag al heel snel meteen dat het wel in die twee uur was.
Even die vrees van drie uur.
Nou, ik dacht wel van, volgens mij wilde de president ook gewoon liever drie uur terug.
Maar dit is zo'n compromis geweest. Dat de rest allemaal niet naar die drie uur terug wilde.
Maar hij wilde wel per se, zeg maar, alles weer terug in die zondag hebben.
En dat dit eruit gekomen is. Dat was mijn gedachte.
Dus vast uit de koken van president Oos.
Ja, dat zou heel goed kunnen natuurlijk. En net zoals dat wij gewoon een hekel
aan hebben... dat als er een nieuw kabinet komt... dat ze alles weer omgooien
wat het kabinet daarvoor besloten heeft.
Ja, zo. Dus hij dacht van, oh, nou laat ik dat maar niet helemaal doen.
Ja, precies.
Ja, maar het is Christus die onze kerk leidt, hè.
Ja, maar ik denk dat hij echt op weerstand is gestuit van die drie uur, hoor.
Dat iedereen om hem heen zei van, dat gaan we niet doen, die drie uur.
Daar krijgen we problemen, hè. Dat wordt hem niet.
Ja, maar het is geen democratie, hè.
Ja, voor een deel wel, hè. Groot deel wel. Ja, als er geen draagvlak is,
moet je maar eens kijken wat er allemaal aangepast wordt, al die regeltjes.
Oké, ja, dat klopt.
Ja. Nee, dat is... Nou goed, dat is wel interessant.
Niet alle keuzes die bij ons in de kerk gemaakt worden, zijn daadwerkelijk,
of komen daadwerkelijk van Christus af.
Nee, heel veel menselijke beslissingen en ideeën. Het voelt goed, ja. Het voelt goed.
Christus laat ons trouwens ook heel veel aanmodderen.
Ja, zeker.
Ik zoek het uit. Hij komt alleen als, weet je, spectaculaire dingen met Mozes,
met van die plagen. Weet je wel?
dan komt Christus wel om de hoek zetten ja.
Wat is belangrijk.
Wat is belangrijk voor zijn doel
en voor de rest hij laat ons rustig echt honderden jaren een beetje nou ja,
aanmodderen op een gegeven moment als het echt weer echt scheef gaat dan komt
hij wel weer ja bijvoorbeeld,
dus ja nou je ziet nu wel dat het weer een beetje scheef gaat dus hij zal niet
heel lang meer wachten om weer even flink de zaak op te poren.
Ja, dat denk ik ook wel, ja. Dat gebeurt wel weer wat straks.
Ja, dat gaat wel gebeuren. Ik voel het. Maar daar heb ik, ja,
in dat opzicht kijkt er ook al een soort een beetje van uit. Actie, een taxi.
Ja,
ik vind een wijziging, ik dacht eerst ook,
Het is toch niet handig, man. Hoe kan je nou de diepte ingaan?
Ik snap er echt helemaal niks van. Nog steeds heb ik er een beetje moeite mee.
Maar ik heb wel zoiets van, ik vind het ook wel prima.
En we gaan het wel zien, het is toch getekend door het eerste presidium.
Dat maakt me niks uit. Maar goed, weet je, als dat het is, dat is gewoon een programma.
Ja, dat is ook zo.
In dat opzicht ben ik wel een soort van, hoe noem je dat? een volgeling van, of schaapje, of zo.
Ja, nou ja, ze passen het wel aan. Nou, oké, prima.
Water niet, schaadt er niet.
Ja, zoiets. Ja, ja. Ja, nou, we zien het wel. Zo gaan we het wel beleven.
Nog eventjes.
Ja, nog eventjes.
Nog eventjes genieten van de oude situatie.
Ja, tot september. Luisteraars, bedankt. En laat ons weten wat jullie ervan vinden.
En of jullie het een goed idee vinden of niet. dan sturen we dat wel even door
naar Salt Lake en kunnen ze het weer aanpassen over acht jaar zo is dat.